4

multi nostrae aetatis juris periti quanta sit Plauti auctoritas recte
agnoverunt, atque ex copia rerum quam praeberet poetaulocupletis·
simus, nonnullas, quas maximi momenti putarent, sibi elegerunt et ’
111 aliunde perceptis contexere studuerunt; sed omnia quae jus
spectent 'colligere et quasi jurisprudentiam Plautinam componere
nemodum ausus videtur. ’

111 nostrum est quicquid Plautus dare 111111 possit perscrutari,
cum magis certam rem petere propositum nobis sit. namque nuper ’
111 Rudorffii institutiones gromaticos perpenderem (11111. Zeitschr.
lc), incurri in novam quandam sententiam 11 legis actione por ju·
dicis arbitrive, qnae fingitur, postulationem. qna 11 11 quoniam cnm
illo viro doctissimo parum congruebam, aliam quoque paullo ante de
eadem actione prolatam sententiam brevi illustrare atque eum illa
componere haud inutile ratus sum. nam 1111111111111111111. ξ 17),
’111 antiquissimis temporibus duo fuisse actionum genera, judicia,
dura illa aspera simplicia, et arbitria, mitia rursus ac moderata
minusque certa, dc illis per sacramentum de his per judicis arbitrive
postulationem agendum fuisse, etiamsinon primus id defenderit, pri·
mus tamon ita argumentis confirmavit ut rei difficillimae fidem prope
1111111 videri possit. scd equidem persuadere mihi non potui, a nostri
aevi viris quamvis prudentissimis recte cognitam esse naturam actio-
nis, quam Plauti aetate in usn vel frequentissimo fuisse asseverant,
si ipsi Plauto haee actio ignota plano luisse videtur. 111 curn hanc
Kelleris opinionem impugnarem, Plautum auctorem laudare dubitavi. Ι
nullam dixi in omnibus ejus comoediis inveniri actionem, quae esset
bonae fidei 11111 1111 quod conclusi, nullas omnino luisse Plauti
aetate bonae fidei actiones, ct quae attuli praeterea adhoc proposi·
tum confirmandum, hic enarranda non sunt. scd id ipsum qnod dini,
Plautum nusquam in bonae fidei actionis mentionem incidisse, nec .
leri 111 prorsus soluto protuli animo, non quin qnod proponerem
'verum 11 eertum 1111 scirem, sed quia tenebricosum idem ac diffi-
cile probatu esse intelligebam, atque rem valde dubiam 111 per 11

posse explicari liquebat, quae et ipsa parum perspicua 11 firma ri·
derentur.

 

